درخت فضیلت به جای آن قِرش کنیم
شجره تیبه قرآن
و به عبارت دیگر چه کنیم که کَمون ذات ما به آن بشود و
ما بتوانیم درخت فضیلت را در دل بکاریم
در عمق جانمان قِرش بکنیم
بارور کنیم، همیشه از میوه آن استفاده کنیم
تَوَاصَلُوا إِلَىٰ حِينٍ
به آدرسیم
اَدْنِ رَبِّهِمْ
کارِ کارِ مشکلی است
در سرحد محال است
اما اگر بخواهیم می‌شود، بند
اگر از خارج کمک بگیریم
اما همّتِ مالِ ما می‌شود، بند
البته طول می‌کشد
خُصله می‌خواهد
صبر می‌خواهد
همّت می‌خواهد
در حالی که قرآن می‌فرماید
خیلی مشکل است
اما شده نیست
اصلاً در این دنیا آمدیم
برای همین
اگر از شما بپرسند
هدف از خلقت تو چیست؟
بگویید
هدف از خلقت
همه ما سؤال
این انسان
هدف از خلقت من
یک انسان کامل
که بشود مال خدا
و معنای انسان کامل
یعنی همین که
درخت رزالت را از دل بکند
درخت فضیلت به جای آن قِرش کند
و از میوه آن استفاده کند
بحث این است که چه بکنیم
موفّق شدیم
چه کنیم بهش را در درون خود
ایجاد بکنیم
یا به قول قرآن شریف
آن شجره تیبه را در درون خود ایجاد کنیم
میوه انسانیت را دائم بخوریم
دیگران هم استفاده بکنند
بحث راجع به نماز است
قرآن در دو سه جا می‌فرماید: کمک بگیر از نماز
وَاسْتَعِینُوا بِالصَّبْرِ وَالصَّلَاةِ
بدونِ می‌فرماید: بدون این نماز
چون یک درگ گرانبهای است، به هر عرازل و عوباشی نمی‌دهند
این نمازی که در درون خود ایجاد کنیم
نماز برای عرازل و عوباشا، برای بی‌تقواها سنگین است
مثل این که کوهی روی شانه‌ایه
و این نحال کبیرتون: إِلَّا عَلَى الْخَاشِعِينَ
برای فاسق‌ها، برای فاجرها
برای آن‌هایی که سِراکار با خدا ندارند
حاضرند یک ساعت، دو ساعت، ده ساعت
مجالس مبتزل ببینند، لذت ببرند
اما پنج دقیقه نماز خواندن برایشان سنگین است
که در همین جلسه مقدسه
در حالی که شما آدم‌های خوبی هستید، اما
کم پیدا می‌شود که نماز برایشان سنگین نباشد
دلش بخواهد راسی نماز طول داده بشود
رکوعش، سجدهش، ترتیل در حمد و سوره‌اش
و بالاخره این نماز، هر جلسه مقدسه برنامه است
که چه طول داده‌تر، برای این لذتش بیشتر
از همه قضاها، برای این لذیستر نماز باشند
قرآن می‌فرماید که برای مردم نماز سنگین‌اند
یعنی این درگران بها
این چیزی که عرضش است از همه چیز بالاتر
اما برای اهلش
نه برای عراضل و عوباش
نه برای گناهکار
نه برای کسانی که رابطشان با خدا نیست یا کم است
برای این‌ها سنگین‌اند
و این نماز
قرآن می‌فرماید: بهت کمک می‌کند
وَاسْتَعِینُوا بِالصَّبْرِ وَالصَّلَاةِ
یکی عزم و اراده ما لطو
اما عزم و اراده، همّت بدون توفیق نمی‌شود
توفیقش کمک گرفتن از نماز
و اگر انسان بتواند نماز بخواند
به خوبی می‌تواند این راهی که محال عادی است
برای اکثر مردم
برای این راه آسان شوند
مومو اما بالت زد
آهسته آهسته اما دوامدار
ناگهون توجه کنند
که سفت رزیله که رفته است
رفته است، دیو رفته است
فرشته در آمده است
درخت رزالت در درون این رفته است
درخت فضیلت در درون این بارور شده است
شجره تیبه قرآن
این نماز
از نظر قرآن
از نظر روایات
افضل از همه اعمال است
از امام صادق (سلام الله علیه) سؤال می‌کنند
یَسْأَلُونَكَ عَنِ الشَّهْرِ
افضل اعمال چیست؟
ایشان می‌فرمایند: از قرآن بپرس
بر این که قرآن بعد معرفت
می‌کنند
می‌فرماید: نماز
بسم الله الرحمن الرحیم
الِافْ لَامِیم
ذَلِکَ الْکِتَابُ
لَا رِیبَ فِی
خِدَنَ لِلْمُتَّقِینَ
این قرآن هدایتگری
برای کی؟ برای متقین
نه برای عراضل و عوباش
نه برای گناهکار، فاسق و فاجه
برای آن‌ها نه
برای متقین هدایتگری
متقین کیست؟
آن که معرفت دارد
مبدع، معاد، ولایت، نبوت
این‌ها را قبول دارد
دیگر چه؟ فروع دین
اولش چه؟ نماز
بِمَا رَزَقْنَاهُمْ یُنْفِقُونَ
لذا نماز افضل از همه چیز
همه چیز؟
هر عبادتی شما فرضشو بکنید
نماز از او افزله
در باره روایات ما هم همین است
وقتی بریم تو روایات احلو بیت
علیه مسلم
می‌بینیم که نماز افضل از همه چیز
وقتی بریم در رویات احلو بیت
رویِ پیغمبر اکرم
در رویِ اعمه تاهرین علیه مسلم
می‌بینیم نماز مقدم بر همه چیز
در این جنگ‌ها که برای پیغمبر اکرم
برای امیر المؤمنین جلو آمد
شما نمی‌توانید یک جا پیدا بکنید
که پیغمبر اکرم، امیر المؤمنین
یک جا نماز مقدم بر همه چیز
وقتی بریم در رویات: افضل، افضل، افضل، افضل
منتظر است که زهر بشود
تا زهر شد، دیگر همه چیمو بودیم
نماز
نماز تو جبهه
بگذار در قرآن
نماز اول وقت تو جبهه
تردش آمده هست
در حالی که ترد نماز زهر و حسرو این‌ها نیامده
بیونگرش پیغمبر اکرم، امه تاهرینه
اما نماز جنگ را خصوصیاتش هم در قرآن آمده
تو جبهه اول وقت باید نماز بخواند
باید نماز جماعت هم بخواند
نماز آخر وقت معنی ندارد
فَوَيْلٌ لِلْمُسْلِمِینَ
الَّذِینَ هُمْ عَنْ صَلَاتِهِمْ سَاهُونَ
وای به آن مسلمون که در وقت نماز
قافل از نماز هستند
نماز اول وقت تو جبهه، بله
آن‌م نماز فرادا نه
نماز با جماعت
همین آیه شریفی که می‌فرماید
یَقِیمُونَ الصَّلَاةَ
یعنی جماعت
نماز خواندن تو قرآن
ما اصلاً نداریم
یک جا به گرد نماز بخوان
همه جا قرآن می‌گوید
نماز بخوان
این نماز با یک
سحنه بالایی
اقامه
یعنی وقتی که
معذن می‌گوید
الله اکبر
دیگر همه تو محجد
یک نماز جماعت
نماز فرادا و
نماز
نمازه
آخر وقت
و این‌ها برای کی؟
برای آن کسانی که
عذر مبچهی دارند
خیلی روایت و آیه داریم
حالا همین یک آیه که خواندم
بسه که بدونید نداریم
وَوَيْلٌ لِلْمُسْلِمِینَ
الَّذِینَ هُمْ
عَنْ صَلَاتِهِمْ سَاهُونَ
وای
به آن مسلمون
که در وقت
به نماز از نماز قافله
حالا تو جنگ باشد
تو مرض باشد
تو کار زیاد و اشتغال بکار باشد
همه چه فدای نماز
حضرت امام رضوان الله تعالی علیه
خیلی اهمیت something to prayer with
به نماز اول وقت می‌دادند
قیلی
در فرانسه
دنیا با ایشان صحبت می‌کرد
آن‌م برای پیروزی این نظام
پیروزی نظام که بچه وازی نیست
می‌خواست بگوید: دنیا اسلام
دنیا با ایشان صحبت می‌کرد
سؤال و جواب می‌کرد
ناگه آن زوخ شد
ایشان فرمودند
خودی گفت: آقا یک ساعت دیگر
قریبه گفت: آقا یک ساعت دیگر
ایشان گفتند: خدا می‌گوید نماز
رفتند دنبال نمازشان
این نماز کمک می‌کند
این نماز این جمهوری اسلامی را بر حضرت امام می‌آورد
راسه کمک می‌گوید
وَاسْتَعِینُوا بِالصَّبْرِ وَالصَّلَاةِ
این نماز آدم را مرجع تقلید می‌کند
این نماز آدم را از اولیاء الله می‌کند
این نماز نمازی است که می‌تواند
با همّت خودمان درخت رزالت را
دل بکنیم، درخت فضیلت به جای آن قِرش کنیم
بارور کنیم، از میوه آن
هم خود، هم دیگران استفاده بکنیم
ای دل قبول من فل عمد بلا شبیه
گر هم نبای خست دلیدی نبا شدید
از خرمن مکارم خوبا بری نسید
گر بهر برز خود خوش مصطفی شدید
مکارم خوبان را شنیدیم بیست دقیقه
و استفاده کردیم از موایز اخلاقی آیت الله مظاهری
و امیدوارم که براموهای ما تا این ساعت
از پخش رادی معرف مورد انایت و استفاده شما شنونده‌های عزیز
قرار گرفته باشد. پنج و شانزده دقیقه
صبح سه‌شنبه هفته همه مرداد ما هست
چهارمه سفر المظفر و سپاس گذارم که از ساعت ده شب گذشته
بخش سومه براموها را پیگیری فرمودید
دو عنوان دیگر ما تا انتهای این بخش از براموها تقدم عزیزتان خواهیم کرد
ابتداف فقه آل محمد و پنج و چلو پنج دقیقه
تلاوت آیاتی از کلام الله مجید در برامو تنفس صبح
پایان بخش بخش سومه براموها خواهد بود
و انشالله که این برامو هم مورد توجهتان قرار بگیرد
دوستان من در این بخش از براموها تایی کنند آقای سید محمد علی حسینیان
صداوردار آقای علیه میرزاییان
همانگی پهش آقای سید مشتاوه هاشمی و من رضا هدایت فرک
هم کلام و هم سخن شما بودیم
اما از علاقه‌مندان به دروس حوزوی دوت می‌کنم که سی دقیقه
براموی فقه آل محمد را بشنوند
درس خارج فقه حضرت هایت الله صبحانی. صبح شما به خیر باشیم
خداسدífic is an enhance the
آن
Thank you very much
for watching
لِیَتَفَقَّهُوا فِی الدِّینِ
فقه اولی محمد
وَ لِیَذَّکَّرْ قَوْمٌ
اگر رجعون
لِیَلْهَمُوا لَعَلَّهُمْ یَکْدِرُونَ
وَ لَعْنَتُ زَوْهَ عَلىٰ أَعْدَائِهِمْ أَجْمَعِینَ إِلَىٰ یَوْمِ دِیر
خاطر مبارک باشد. بحث ما در قسم ثانیه
جایی که درامت دارد، اما درامت در شن این مرک نیست
بس در قسم ثانیه
حضرت امام تبعا للمطر
فرمودند: اگر این درامت دارد
این‌جا را ما بفروشیم
می‌توانم چیزی را بخریم که دارای درامت باشد
ما می‌توانیم این‌جا را بفروشیم، جای دیگر بخریم
سواء آن که آن دیگری مماثل باشد یا مماثل نباشد
این قسم اول
و اما قسم درگم اگر نه
این‌جا را بفروشیم
همان آش و همان کاسه
بازه است
فرمود: به همین حاله
باقی باید بماند
بنابراین مطلع را
قفز کنیم تا نظر ما روشن شد
جایی که موفعی هست
مثل اول نیست
اولی به کلی
از عدش افتاده بود
حیوان را سن بریده بود
نه
در این‌جا درامت دارد
اما درامتش نسبت به این
این بسیار نادره
بسیار کمه
این‌جا را ایشان دستورت کردند
فرمودند: اگر
بشمد بفروشیم
که درامتش
بیشتر باشد
بفروشیم
و اما اگر آمدیم بفروشیم
درامت همان از دو فرمه ها
هم کم
وقفنا باید به همان حاله
نگه داریم
این حاصل مرد بود
ما نسبت به قسم اول
نظر داریم
همین‌طور که خاطرتان هست
اگر آمدیم این
این را بفروشیم
درامت بیشتری دارد
باید فرق بگذارم
بیره
وقت منفع
و وقت انتظار
اگر وقت منفع شد
هم می‌توانیم به مناسب
و هم بیره مناسب
امام حبودن
اومد کن آخر
و اما اگر نه
وقت اعتقا باشد
حتما بگذ به دنبال
همان مناسب باشیم
حقا داریم به بیره مناسب بفروشیم
چرا؟
نظر واقف انوان هست
اسکان هست
اسکان فقیر هست
اسکان کلم هست
شما این را بفروشید
ارد کنم
مغازه بخدد که در آبت دارد
این غلط واقف را تحمیل نمی‌کنه
پس در قسم اول
خر بزار به بیر چلازه بیر
به غیر مناسب در منفهم
اما بیر مناسب خبر
در قسم دو دور
و اما در جایی که هم شدن خدمت درکه بفروشیم
همان در آمده بیشتر
از خدم این در جایی استقایت
مناسب باشد در ارتقا
و اما در منفهم
مناسب لازم نیست
همه این حرز ما بر می‌گردند به
قسم اول
اشتباه کردم که به قسم دو دور گفتم
از قسم اول بفروشیم
در آمده بیشتری دارد. قسم اول
اینجایی شنگو
مناسب و غیر مناسب فرامو نمی‌کنم
ما می‌گیم در این قسم اول
حکما مگرد مناسب در انتفاق باشم
به در منفهم مناسب شهر
تکراه بکنم اصلاح رو با
کمام اتخاب اتقاقاییشون در قسم اول
جایی که درامت دارم
بفروشیم درامتها
این درامت ناکیزه
مناسب باید باشم
در وقت انتفاق
اتفاق
و در وقت منفهم
مناسب لازم نیست
تمام محسما در قسم اول
ازاکا نهاناکه
احوال و انفر
اما برسیم قسم دبدان
قسم دبدان کدام
اگر ما بفروشیم
همان آش هست و
همان کاسه
خیلی فرده می‌کنم
حضرت امام می‌فرد
مگرد وقتنا
به همان آش
مانده به زبین
دستش نزنیم
ما در اینجا از حده
که باید بگیم
وقت قاتل می‌شود
شما
به جهدی که این آدم
از کلم خدمتون که نزده باش
تصدید و منفهم رو
و اگر منفهتش
خیلی ناکیزه
در از واقف در اینجا
عملی نیست
اینجا اگر بگیم وقت نزده باشیم
وقت قاتل می‌شود
خیلی بهتره
به همین آدم دکزاریم
و یکی از دلتر بقیه
که ممل بسیار زعیفی
که قابل اعتنالیست
شما به همین آدم دکزاریم
اگر به این میگید
ران وقفیت
قاتل می‌شود
وقفیت قاتل می‌شود
بد نیست
دینامل اختلاف ما
در قسم درموم
در حمیده شما میگن
وقت نزده باشیم
که بخروشیم
همان آش و همان قاسه
و احتمال بیدیم ||
بر اینکه وقت قاتل بشود
حالا یا بطلقا
بگیم قاتل می شود
خدا تعالی بفرمایید
از صورت سانگه
لَوْ فَرْزَهَنَّهُ
عَلَىٰ تَغْدِرِ بَيْدَهَا
لَا جُشْتَلَا
بِسَمَنِهَا
اِلَّا مَا
لَكُونُ مَنْفَحَتَهَا
بَاقِيَةً
اَلَا هَادَهَا
اَوْ قَرِيبُ الْمِنْهَا
اَوَا هَبُودًا
لَمْ جَدُ بَيْدَهَا
وَتَبْقَى اَلَا هَادَهَا
اقولو
مَا ذَكَرَهُ فِي الْقِسْمِ الثانِي
مِنْ اَنَّهُ
لَا جَدُونُ بِيْدَهَا
بَبْ صَحِيحُ
اِنَّمَا الْكَرَام فِي
بَعَا الْاِجْنَهَا
مَا ذَكَرَهُ فَمَا ذَكَرَهُ
مَا ذَكَرَهُ
کِ بَرْ وَخِيَت
مِنْهَا نَد
در وَخِ مَنْتَعَب دُرُسته
در وَخِ مَنْتَعَب
به همان هاد بمونه
وَنْتَعَب سَبَاهُنْ اَکَانَهُ
قَدیرَن اوَ کَثیرَن
اَمَا در وَخِ برَ اِنتِغَاب
مَنْ کَرَدِ گِیم
وَخِیَت
بَاکِدِ کِرَا
چون اِلْمَان اَفْبِغْرَب
اِسْخَانی بود
اَفْآن اِسْخان سَبْبَخَر
شده اِسْخانه
دو نفر یک نفر سه نفر
و اِن دیس که بگیم
در اینجا وَخ قاکر میشه
پس در بِسمِ دُم
دُم فَهْد اِغْزَارِم
یَبْدَا عَلا
وَخِیَتِ هِی بِنابَر
وَخْبِ بَغْبَن فَهَد
اَمْبَا یَبْدَا لِوَخْفِیَه
عَلا الْغَوْلِ بِالْاِتِخَارَ
پس معلوم چون که هم
در بِسمِ اَمْوَر
با اِشْرُمان نظر داریم
هم در بِسمِ دُم
در بِسمِ اَمْوَر
نظر آنو اعض کردیم
اما در بِسمِ دُم
یَبْدَا لِوَخْفِیه
عَلا الْغَوْلِ
عَلا الْاِتِخَارَ
نقای سُخفِ الْوَخْفِ
عَلا الْمَنْفَحَه
وَاَمْبَا فِدْوَخْفِ عَلا الْاِتِخَارَ
که اِنْوَانِ الدَّارِ
فَرَاوَ کرده
بَغَاوِ الْاِتِخَارَ
این ارسالا وَخْفِیتَهَا
مَعَدَّهَا خَارِجَتُن
اَنْ اِنْشَاءِ الْوَاقِفِ
بَنِ یَبْدَا لِوَخْفِه
لِعَدَمِ اِبْقَانِ الْاِتِخَارِ
بِها
حَسَمَ اَبْقَرَ اَزِنِ وَاقِفِ
فَرْخُ رِخَانَهِ رَوَحْفِ
کَرْنَا بُودیم
زِلِزَدَ قَامَد
با خواب اِفْسَانِ کرد
خانه از بین رفته
اما اکثر میتونند
پارکنگ ماشه باشد
افکارم امبار اشخاص باشد
اینجا ما نمیتونم بگیم
این آقا اینکه
از اینکه
فراغِ اِسْخانِ وَحْق کرده بود
لِبِ اِسْخانِ
اِسْخان که هر دان ممکن نیست
ولی اگر ورخ منفعت رو
فراغ نمی کند
دار باشد یا احسا باشد
اما اگر
به ادوان اِتفاق وَحْق کرده بود
ببینیم بگیم
به همین حالت
نمانه او درآمد داشته باشد
اینکه از فراغ
درآمد وَحْق نکرده
از خان وقت کرده
پس مثال من رو حبس کنیم
خانه یک سنه خلاک شده
فقط عرصه مونده
اینجا امام میگن گرما
ما میگیم نه
اگر وقت من فهم باشد
برگرما
ام درامتش استفاده بشه
اما قدر انتخاب
در این جامعه ایست که بایده
این مطلب را مرهومه
صاحب جلاهیم
حد اطلاعه مواقع محفظ مونده
میگن اگر
واقعی آمده
باقینا
به انوان گستان
وقت میکرده گستان
از آنگه گستان
دونن از بیر رفته
آب برد شده
چشمه خراب شده آب برد شده
از آنگه گستان میگی
فقط یک عرصه
همون دست
قدر وقت قاتل میشه برد
چرا؟
چون در انوان وقت
انوان گستانیت
هم بیر رفته
بنابراین از من
مستخواد از فرمانیش مرهومه
صاحب جلاهیم
بنابراین بخز ما
در قسم ثانیه
جاییم